# Vacancies_analysis: анализ тенденций на рынке труда трёх городов России

## Авторы
- Хабибулина Софья (ИСУ: 467896)
- Лессик Софья (ИСУ: 466503)

**Распределение обязанностей:**  
- Совместными усилиями производился парсинг вакансий с сайта hh.ru, создание дашборда.
- Хабибулина Софья: прописывала код для парсинга вакансий, выполняла минимальный разведочный анализ данных (EDA), занималась реализацией технической части по созданию дашборда.
- Лессик Софья: проводила основной анализ и занималась созданием сопровождающей визуализации, занималась формированием отчёта.

## Описание 
Наш проект представляет собой анализ тенденций на рынке труда трёх городов России. Цель проекта: проанализировать, вакансии в каких сферах являются наиболее востребованными, какие профессии являются наиболее востребованными в трех городах России, разных по числу населения (города: Санкт-Петербург, Челябинск, Тольятти) за последний месяц на основе базы данных hh.ru. Помимо этого мы сравниваем заработные платы, требуемый опыт работы и режим работы, которые соответствуют вакансиям, и выявляем закономерности и различия в данных показателях по каждому городу. Мы собираем данные примерно о 500 вакансиях по каждому городу, сравниваем среднюю заработную плату по каждому городу, сравниваем взаимосвязи между сферами и требованиями по каждой вакансии и так далее. Подробнее смотрите в описании в vacancies_analysis.ipynb в директории notebooks.

Наш проект-исследование можно использовать для анализа тенденций на рынке труда в других городах. Для этого перед парсингом вакансий необходимо заменить url: перейдите на сайт hh.ru с вакансиями, выберите нужный город, установите фильтры, скопируйте ссылку и вставьте в код в соответствующий блок. Не забудьте поменять названия файлов для сохранения данных, например, vacancies_spb.json на vacancies_moscow.json. Кроме того проследите, сколько страниц вы парсите, от этого зависит число вакансий для анализа, так как в каждом городе разное число предложений, а для качественного исследования количество вакансий по каждому городу должно быть примерно равное.

## Этапы проекта
### 1. Сбор данных
На данном этапе мы собирали информацию о вакансиях и требования к ним на сайте hh.ru по каждому городу (Санкт-Петербург, Челябинск, Тольятти). Для парсинга сайта hh.ru мы использовали Selenium. Selenium подходит для парсинга динамических сайтов, в том числе hh.ru.

### 2. Очистка данных и подготовка к анализу
На данном этапе мы приводим данные к формату датафрейма и проводим разведочный анализ (EDA). Этапы работы:
- Анализ базы данных, очистка, удаление пропущенных значений
- Изменение типов переменных
- Добавление новых столбцов
- Проведение описательных статистик по переменным
- Выделение уникальных и наиболее часто встречающихся значений

### 3. Анализ и визуализация
В разделе анализа и визуализации приведена визуализация для следующих данных:
- Распределение вакансий по требованиям работы, т.е. по тому, какой опыт требуется чаще всего или меньше всего
- Взаимное распределение вакансий по категориям и требуемому опыту
- Соотношение между категориями вакансий и режимом работы
- Сравнение средней заработной платы по городам
  
### 4. Выводы
Со всеми подробными выводами вы можете ознакомиться в vacancies_analysis.ipynb в директории notebooks.
Основные выводы:
1. Во всех трех городах преобладают вакансии в сфере менеджмента. Возможно, это говорит о дефиците работников в этой сфере во всех трех городах.
2. Распространенность остальных категорий вакансий связана со специализацией города(в Челябинске и Тольятти, например, больше распространена сфера промышленности). 
3. В плане опыта работы порог вхождения на рынок труда не очень высокий, так как в большинстве вакансий опыт не требуется или требуется минимальный. Серьезный опыт работы 3-6 лет и более 6 лет требуется для профессий, где точно нужно профессиональное образование: промышленность, медицина, финансы, юриспруденция.
4. Графики по режиму работы показали, что сейчас большинство работодателей не предлагает возможности для удаленной работы. Оказалось интересным то, что сфера IT в большинстве городов тоже подразумевает работу в офисе, а не удаленно.
5. Что касается заработной платы, то чем крупнее и экономически развитее город, тем выше средние и максимальные зарплаты.

## Как воспроизвести исследование
**1. Клонируйте репозиторий**
> git clone https://github.com/Sofya-Khabibulina/project_3.git cd project_3

**2. Установите модули из requirements.txt с помощью пакетного менеджера pip**
> pip install -r requirements.txt

**3. Запустите Jupyter Notebook vacancies_analysis.ipynb, либо каждый скрипт .py отдельно**

## Как пользоваться дашбордом


## Источники
- В ходе нашего исследования мы использовали данные о вакансиях с сайта hh.ru
- При проведении разведывательного анализа мы использовали подсказки с сайта https://www.kaggle.com/code/imoore/intro-to-exploratory-data-analysis-eda-in-python
- Для составления дашборда мы использовали подсказки с сайта https://docs.streamlit.io/develop/api-reference
- Некоторые куски кода были сгенерированы или проверены нейросетью. 
